---
created_date: 2020-11-16
---

[TOC]

## 数据结构概述
1. 存储在计算机中的数据之间存在一定的联系，这种联系体现在数据之间所具备的逻辑关系，同时对应着数据在计算机中的存储结构。

2. 存储结构/物理结构
    - 是逻辑结构在计算机中的具体表示（又称映像），其有顺序存储结构和链式存储结构两种类型。

3. 逻辑结构
    - 描述了数据元素间的逻辑关系，大致分为：线性结构和非线性结构。

## 线性的逻辑结构
### 一 数组
1. 定义
    - 一个有限的、类型相同的数据的集合，在内存中是一段连续的内存区域。

2. 数据的访问 O(1)
    - array[n] =  array[0] + 每个元素大小*n

3. 优点： 
    1. 按照索引查询元素, 速度快 
    2. 按照索引遍历数组方便
4. 缺点： 
    1. 数组的大小固定后就无法扩容了
    2. 数组只能存储一种类型的数据 
    3. 添加，删除的操作慢，因为要移动后面的所有元素。（采取根据地址删除，根据地址添加元素，解决添加删除慢的问题）

5. 适用场景： 
    1. 频繁查询，不需要扩容，很少插入和删除的情况。

### 二 链表
1. 定义
    - 链表是物理存储单元上非连续的、非顺序的存储结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表的指针地址实现。  
    - 每个节点包含两个区域，一个是存储元素的数据域 (内存空间)，另一个是指向下一个元素地址的指针域。  

2. 数据访问 O(n)
    - 需要一个节点一个节点的遍历，直到找到被访问的元素。

3. 优点 
    1. 不需要初始化容量，可以任意加减元素。
    2. 添加，删除很快：添加或者删除元素时只需要改变前后两个节点区域的指针域指向地址即可。
4. 缺点
    1. 因为每个节点含有指针域，需要额外的空间； 
    2. 查找元素需要遍历链表来查找，非常耗时。

5. 适用场景
    容量不固定，查询操作少，需要频繁增加，删除操作的场景。

6. 衍生
    - 单链表，双向链表，循环链表等。 

### 三 栈
1. 栈是一种特殊的链表，仅能在链表的一端操作，栈顶允许操作，栈底不允许操作。
2. 特点：先进后出。LIFO

### 四 队列
1. 队列是一种特殊的链表，只可以在一端添加元素，在另一端取出元素。
2. 特点：先进先出。FIFO

## 非线性的逻辑结构

### 一 树
- 树是一种数据结构，它是由n（n>=1）个有限节点组成一个具有层次关系的集合。
####  二叉树
1. 二叉树是一种特殊的树，最常用的一种树结构。
2. 定义
    1. 二叉树是有序树。
    2. 每个节点最多有两个子节点，子结点的数量最大为2。 
    3. 左子节点和右子节点是有顺序的，次序不能颠倒。 
    4. 只有一个子节点时，也需要确定是左节点会是右节点。
    

3. 性质
    1. 二叉树的第i层上至多有2的（i-1）次方（i≥1）个节点
    2. 深度为h的二叉树中至多含有2h-1个节点

4. 适用场景
    - 二叉树是一种比较有用的折中方案，它添加，删除元素都很快，并且在查找方面也有很多的算法优化，所以，二叉树既有链表的好处，也有数组的好处，是两者的优化方案，在处理大批量的动态数据方面非常有用。

5. 二叉树的衍生
    平衡二叉树、红黑树、B+树等，这些数据结构在二叉树的基础上衍生了很多的功能，在实际应用中广泛用到，例如mysql的数据库索引结构用的就是B+树，还有HashMap的底层源码中用到了红黑树。这些二叉树的功能强大，但算法上比较复杂。
##### 平衡二叉树
1. 定义
    1. 平衡二叉树包含二叉树的一种。
    2. 左边的子节点小当前父节点的值，右边的子节点大于当前父节点的值。
##### B+树


### 二 散列表
1. 散列表也叫哈希表，是根据关键码和值 (key和value) 直接进行访问的数据结构，通过key和value来映射到集合中的一个位置，这样就可以很快找到集合中的对应元素。

### 三 堆

### 四 图


## 扩展
- cpu读取缓存只能读取连续内存的内容，cpu缓存的速度要比内存的速度快上很多，数组的连续性正好符合cpu缓存的指令原理。